# Essay Questions

This document includes essay questions and their answer keys.

If one answer included extra-curricular knowledge or points, the document may list them all.

## Intro

1-1 Discuss the characteristics that distinguish living things from non-living things.
1-1 生物区别非生物的特征。
- 特定的组构（细胞结构、化学组成、多细胞高度分化）
- 新陈代谢（Dif、生物体是一个开放的系统、不断更新）
- 稳态与应激性（Dif）
- 生殖与遗传（Dif）
- 生长和发育（Dif）
- 演化与适应
- 上面的叙述并没有穷尽生物的特征，但是它已经可以用来区分生物体和非生物体。病毒是一个特例。

1-2 Discuss the multi-level system of the biological world.
1-2 生物界的多层次系统。
- 个体
- 种群
- 群落
- 生态系统
- 生物圈
- ↓
  - 系统：每个系统能完成特定的功能
  - 器官：若干个相关器官构成系统
  - 组织：是由一种或几种细胞结合起来的细胞群
  - 细胞：是生物体组构的基本单位
  - 细胞器：每一种细胞器都有自己特定的功能（举例）
- ↓ 分子层次
  - 生物大分子：包含多种有机化合物，包括核酸、蛋白质等，在生命活动中发挥着重要作用
- 延伸：分子、原子、亚原子颗粒
- 生物界结构层次是物质结构层次的一个特定区段，这个区段确定了生物学的研究对象和范围
   
1-3 Discuss the five-kingdom classification system and the three-domain theory.
1-3 五界分类系统与三域学说。
- 1969年，美国生态学家惠特克提出五界系统，将生物界分为原核生物界、原生生物界、真菌界、植物界与动物界。
- 1977年，伍斯等人提出生命的三域学说，认为 LUCA 演化出细菌域、古菌域与真核生物域。
- 伍斯和他的同事提出，地球上的生命应当按照系统发生学进行正确分类，然而，长期以来，因原核生物个体微小，很难有完整的化石标本用于分类，因此早期的原核生物分类依据表型进行。
- 而在后来伍斯等人提出用核糖体小亚基 rRNA 序列研究生物的演化关系，通过相似系数的比较，结果将原核生物分为两类，即真细菌与古细菌（为避免混淆，后改称细菌与古菌），开启了原核生物的系统发生学的大门。
- 三域学说的提出是生物分类学与系统发生学研究史上的里程碑事件，通过 rRNA 相似系数的比较弥补先前缺少原核生物化石标本的不足，更好地在分类学中运用了系统发生学的方法，因此三域学说相对五界学说更为进步。

1-3-E The two-domain theory.
1-3-E 两域学说。
- 美国学者雷克根据各类细胞核糖体的研究结果，提出了不同于三域学说的两域学说。
- 该学说认为，真核生物与古菌不是“系统发生关系更近的两个域”，而是属于“同一个域”。
- 伍斯等人提出三域学说时，人们所知道的古菌有限，而后来人们知道的古菌种类丰富了很多。而两域学说在阿斯加德古菌的发现后，又开始得到更多的重视。
 
1-4 生物界的巨大多样性中存在着高度统一性
- 多样性：分类、性状等
- 细胞
- 生物大分子
- 遗传物质


- 遗传密码
- DNA-RNA-蛋白质的遗传系统 共同祖先
- 遗传信息的复制、转录和翻译均遵循者相同的模式（中心法则）
- 遗传密码在很大程度上是通用的

1-5 研究生物学的方法
- 观察(observation)
- 提问(enquiry/question)
- 假说(hypothesis)
- 预测(prediction)
  - inference
  - analogy
- 检验(test)

## I Cytology

### 2 The Chemical Basis of Life

2-1 The important role of water in life activities. 水在生命活动中的重要作用。

2-2 Discuss the important role of protein in life activities and give examples. 论述蛋白质在生命活动中的重要作用并举例说明。

2-3 Key points of the DNA double helix structure model.  DNA 双螺旋结构模型的要点。

### 3 Cell Structure, Material Exchange and Information Transmission.
3-1 细胞学说的基本内容。

3-2 论述真核细胞与原核细胞的区别。

3-3 细胞核内的染色质。

3-4 核仁的结构和功能 核仁与蛋白质的合成之间的关系。

3-5 细胞核为什么是生命活动的调控中心。

3-6 简述细胞内膜系统的组成、结构、功能及其相互关系。

3-7 Briefly describe the role of mitochondria in energy metabolism. Why are they called semi-autonomous organelles? 简述线粒体在能量代谢中的作用，为什么称其为半自主性的细胞器？

3-8 何谓细胞骨架？简述其结构和功能。

3-9 简述生物膜的结构与功能。

3-10 The basics of the fluid mosaic model. 流动镶嵌模型的基本内容。

3-11 简述膜蛋白的主要功能。

3-12 简述细胞连接。

3-13 Describe the main role of G protein in cell signal transduction. 试述 G 蛋白在细胞信号转导中的主要作用。

3-14 Discuss the modes of transport of substances across membranes and describe the characteristics of each mode. 物质跨膜运输的方式都有哪些，各有什么特点？

### 4 Cell Metabolism

4-1 酶作为生物催化剂的特性。

4-2 酶的抑制剂是如何起作用的？举 2 例说明。

4-3 何谓细胞呼吸？简述其过程。

4-4 举例说明细胞无氧呼吸的代谢过程，并阐述其生物学意义。

4-5 光合作用反应的具体步骤。光反应与碳反应的区别。

4-6 在密封环境中培养 C3 植物和 C4 植物，一段时间后，C3植物枯萎死亡，C4植物正常生活，为什么？

4-7 据图分析光合作用的影响因素。

4-8 光合作用和呼吸作用的比较。

### 5 Cell Division and Cell Differentiation

5-1 细胞周期的分裂间期，细胞中发生了哪些变化？
- 细胞周期的分裂间期，包括 G1 期、S 期和 G2 期，是细胞进行生长的时期，合成代谢最为活跃，进行着包括 DNA 合成在内的一系列有关生化活动并且积累能量，准备分裂。
- G1 期
- S 期
- G2 期

5-2 简述有丝分裂的全过程和各个时期的特点。
- 前期
- 前中期
- 中期
- 后期
- 末期
- 胞质分裂

5-3 简述细胞周期调控的分子机制
- 细胞周期的运行是在一系列检查点的严格监控下进行的，这些检查点主要检查的事件包括：DNA是否损伤，细胞外环境是否适宜（营养供应、生长因子等）、细胞体积是否足够大。
- G1/S 检查点
- G2/M 检查点
- M期 检查点
  
5-4 有丝分裂和减数分裂各有什么生物学意义？

5-5 比较有丝分裂与减数分裂的异同点

5-6 在整个细胞生命活动中，细胞分裂、细胞分化、细胞凋亡、细胞衰老之间的联系与生物学意义是什么？

5-7 什么是细胞的全能性？举出一个应用这一原理的技术实例。

5-8 山中伸弥获得了 2012 年生理学奖，其研究的末端分化体细胞有什么特性？遗传基础是什么？并说明其应用前景。（特殊题型）
- 山中伸弥将四个病毒基因（Oct3/4，Sox2, c-Myc 和 Mlf4）导入人类皮肤细胞，发现皮肤细胞可转化为具有胚胎干细胞特性的细胞，称为诱导多能干细胞(iPS)。
- 遗传基础是细胞具有的全部遗传信息，在功能上具有发育的全能性。
- 在器官移植等应用方面，与使用胚胎干细胞相比，iPS技术不使用胚胎细胞或卵细胞，因此没有伦理学的问题。利用iPS技术可以用病人自己的体细胞制备专有的干细胞，所以不会有免疫排斥的问题，从而大大推动与干细胞有关的疾病疗法研究。

5-9 哪些基因可能与细胞凋亡有关？（脊椎动物）
- ？？？

5-10 比较细胞坏死与细胞凋亡的区别

# II Genetics

### 6 性状传递的基本规律

6-1 什么是遗传与变异？其本质是什么？两者的关系与意义？

6-2 简述遗传学的三大定律。

6-3 简述伴性遗传的本质与特点，如何简单判定伴性遗传？

### 7 基因与基因组

7-1 哪些实验可以证明 DNA 是遗传物质？


## III Evolution

## IV Biodiversity

## V Botany

### 22 植物的结构与生殖

22-1 单子叶植物与双子叶植物的主要区别

|鉴别点 | 单子叶植物 | 双子叶植物 |
| -------------- | ---------- | --------- |
| 胚中子叶数量 | 1 | 2 |
| 根系 | 须根系 | 直根系 |
| 茎内维管束 | 排列分散 | 呈环状排列 |
| 叶脉 | 主叶脉平行或呈现弧形 | 叶脉呈网状 |
| 花 | 基数为3 | 基数为4或5 |

其他：
- 单子叶植物的茎原形成层全部分化为初生木质部与初生韧皮部，茎只有初生生长，无次生生长
- 双子叶植物茎初生木质部和初生韧皮部有原形成层保留部分，其茎可进行次生生长，使茎加粗
- 单子叶植物的花粉具有单个萌发孔
- 双子叶植物的划分具有3个萌发孔

22-2 论述被子植物营养器官的结构和功能
- 根(root)、茎(stem)、叶(leaf)是植物的三种营养器官
- 根系有三大功能:将植物固定在土壤中,吸收水分，和吸收溶解于水中的矿物质。无论是须根系还是直根系都使植物与土壤有很大的接触面积,有利于执行这三大功能。两类植物的根尖(root tip)都有大量根毛(root hair),又使其表面积大为增加。根毛是根表皮细胞的突起,有利于吸收作用。
- 茎使植物直立在地上,其上有节(node),是叶片的着生处,节之间的茎称为节间(interode)。茎是植株地上部分的主轴，着生并支撑叶、花、果，有输导、支持、贮藏、繁殖的生理功能。
- 叶一般有一平展的叶片(blade),以叶柄(petiole)与茎相连。是光合作用的部位。

22-3 简述植物组织的类型
- 分生组织：具有持续分裂能力，根据分生组织在植物体内的位置不同,可将其分为顶端分生组织(apical meristem)、侧生分生组织(lateral meristem) 和居间分生组织(intercalary meristem)。
- 那些因分化而失去分裂能力,并具有特定结构功能的细胞组织,即成熟组织(mature tissue),又称为永久组织(permanent tissue)。
- 表皮：是一种保护组织。表皮细胞大多扁平。叶、茎的表皮外面有角质层,其上还可能覆盖以蜡质,可防止过分失水,也可以抵御真菌等寄生物侵袭。叶表皮上有气孔,是气体出入的门户,由两个保卫细胞组成。保卫细胞有调节气孔开关的能力。
- 薄壁组织：由薄壁细胞组成,细胞间隙较大。它是大多数植物中数量最多的一种细胞类型。薄壁细胞有多种功能, 如贮藏物质、光合作用、有氧呼吸。可以脱分化，再分化为其他种类的细胞。
- 厚角组织：初生壁比较厚。它的主要功能是为植物生长中的部分提供支持。
- 厚壁组织：厚壁组织的细胞有次生壁,因含有木质素而变得坚硬。成熟后,大多数厚壁细胞死亡,它们的细胞壁成为支持植株的坚强框架。有两种类型的厚壁细胞，一种为纤维(fiber)，另一种为石细胞(sclereid)
- 厚角组织和厚壁组织都属于机械组织(mechanical tissue)。
- 维管组织：又称输导组织,是一个由多种细胞组成的复合组织,常常以束状排列,分为木质部和韧皮部, 通常称为维管束(vascular bundle)。维管束在植物的根、茎、叶中形成一个连续的网络,为植物运送水分和养分,并提供支撑。木质部(xylem)的主要功能是从根部向上运送水分和可溶性矿物质，组成细胞有导管和管胞，韧皮部(phloem)的主要功能是将糖分等有机养分从叶或贮藏组织运送到植物的其他部分，组成细胞有筛管和筛胞。

22-4 举例比较初生生长和次生生长（NJU 2014）
- 位于根尖或茎尖的顶端分生组织及其衍生细胞产生的细胞使植物体(茎和根)的长度增加。这种延长是初生生长(primary growth)的结果,它使根在土壤中广泛分布,使枝叶繁茂,尽可能多地接受阳光和二氧化碳。
- 植物还有次生生长(secondary growth)。次生生长使初生生长所形成的根和茎继续加粗。次生生长的来由是侧生分生组织，侧生分生组织分两类:维管形成层和木栓形成层。
- 大多数双子叶植物和裸子植物的根，在完成初生生长后，由于维管形成层和木栓形成层的活动使根长粗。初生生长使茎和根加长,而次生生长则使它们加粗加固。
- 举例：在木本植物体内,初生生长与次生生长在不同的位置同时发生。初生生长仅限于最幼嫩的部分,例如根尖和茎尖,这里有顶端分生组织。侧生分生组织则在根和茎较老的部分,距顶端稍远处。

## VI Zoology

### 25 脊椎动物的结构和功能

25-1 脊椎动物的基本组织和功能（P394）
- 上皮组织，结缔组织，肌肉组织，神经组织

25-2 举例说明什么是器官和器官所构成的系统？高等动物有哪些器官系统？
- 器官是复杂的多细胞生物中，由多种组织组成，以完成一种或几种特定功能的结构。如扁虫拥有眼点、消化管、生殖器官等。
- 系统是多个器官组成的，能完成特定功能的集合体，是动物机体的更高层次。
- 高等动物的器官比较复杂，如心、肝、脾、肺、肾皆为不同的器官。其中，胃是一种消化器官，由上皮组织、肌肉组织、结缔组织、神经组织构成。
- 高等脊椎动物主要有11种系统：（皮骨肌消循淋巴，免疫呼泄内神生）皮肤系统、骨骼系统、肌肉系统、消化系统、循环系统、淋巴和免疫系统、呼吸系统、排泄系统、内分泌系统、神经系统、生殖系统。
- （如答题空间允许，可简要介绍各系统的作用）

25-3 何谓稳态？从不同层次阐述动物生物学中的稳态（P400）（NJU2014）
- 稳态，最初是由美国生理学家坎农提出的，用于描述机体**代偿性**调节反应所形成的**内环境相对稳定**的状态。稳态并不意味着固定不变，而是指一种可变的相对稳定的状态。
- 对于个体来说，内环境的稳态是细胞生活所必须的，将内环境理化因素（如温度、pH）限制在一个较为狭窄的幅度之内，这是在机体的调节作用下，通过各器官分工合作，协调统一实现的。
- 当然，稳态的概念也有所发展。如体内许许多多的保持协调，稳定的生理过程，从细胞、组织、器官，到系统。例如心脏通过调节血压、血容量、心输出量来维持血液循环的稳定；内分泌系统通过激素调节人体代谢过程，如胰高血糖素和胰岛素调节血糖水平，调节糖代谢的稳态。
- 高于个体的水平也有稳态，在种群、群落，生态系统上，种群的繁殖和死亡维持种群数量稳定，群落水平上有种间关系以维持群落的稳态，而物质循环有利于维持生态系统的稳态。
- 随着分子生物学的发展，分子水平上也拓展了稳态的概念，如基因表达的稳态调节，酶活性的稳态调节。

### 33 神经系统与神经调节

33-1 神经系统的静息电位和动作电位是如何产生的？

33-2 简述动物神经系统的演化
- 单细胞与低等多细胞动物（如海绵）无神经系统。
- 最简单的神经系统是神经网，由很细的神经纤维交织而成，没有中枢和外周之分，在刺胞动物（如水螅等）中广泛存在。
- 后来，在演化的过程中，神经细胞的胞体聚集在一起，形成神经节。扁形动物（如涡虫）的神经细胞，初步开始集中成神经节。特别是身体前端的脑神经节和两条腹神经索。
- 环节动物与节肢动物，形成了链状神经系统，神经细胞集中成神经节，神经纤维聚集成束形成神经。神经节之间有神经纤维相联系，形成了一条贯穿全身的神经链。随着刺激的部位和强度不同，动物既可发生局部反应，也可以发生全身性的反应。
- 脊索动物神经系统高度集中，形成了中空的背神经管。
- 在脊椎动物中，背神经管分化为前端膨大的脑和脑后的脊髓。
- 脊椎动物中的哺乳动物中，人类的神经系统是最复杂的神经系统。
- 比较不同动物的神经系统，能明显看到由简单到复杂的进化过程。从整体看，由神经网的全身分布逐渐有集中的趋势，形成神经节和神经索，再进一步形成脑和脊髓。就神经通路来看，最简单的仅涉及一个神经细胞，复杂的有多个神经元参与，并有感觉、中间、运动神经元之分。

33-3 人的神经系统高度发达，它由哪些部分组成？
- 分为中枢神经系统(CNS)和周围神经系统(PNS)。
- CNS: 脑（延髓、脑桥、小脑、中脑、间脑、大脑）和脊髓
- PNS: 与脑相连的脑神经12对与脊髓相连的脊神经31对

## VII Ecology

> 在 5 版普通生物学将动物行为自生态学章节分离后，可移走动物行为学的例题。
> 
> 除此之外，NJU 很少有例题落在本章，仅有年龄结构 1 道简单的基础题。
>
> 结合 NJU 的科目设置，对生态学专业有专门的生态学考察，本章内容虽需重视，但主要是核心基础部分，可以课后习题为核心。
>
> 2024.8.16 记

### 37 生物与环境

37-1 何为生态因子？有何实际意义？
- 生态因子是指环境中对生物的生长、发育、生殖、行为和分布有着直接影响的环境要素，如温度、湿度、食物、氧气和其他相关生物等。生态因子是生物生存所不可缺少的环境条件，也称生物的生存条件，是环境因子中对生物起作用的因子。
- 1840年，李比希，最小因子法则。
- 实用价值：生态因子的概念具有实用价值。例如，某种植物在特定条件下生长缓慢，或某一动物种群数量增长缓慢，说明有某种生态因子在限制着它们的种群数量增长。在各种生态因子中，并非所有生态因子都有同等的重要性，只有找出可能起到限制作用的生态因子，通过实验确定生物与因子的定量关系，才能解决种群增长缓慢的问题。例如，研究限制鹿种群增长的因子时，发现冬季雪被覆盖地面与枝叶，鹿群觅食困难，此时食物是限制鹿种群增长的生态因子。据此，可在冬季森林中人工增添饲料，提高鹿所能获取的食物数量，进而提高鹿种群的数量。这在生态保护上具有一定的意义。

### 38 种群 Population

38-1 简述影响种群数量变动的因素？如何影响？对生产实践有何指导意义？

38-2 举例说明 r 对策和 K 对策这两种不同生活史的对策。简述二者之间的区别。

### 39 群落 Community

39-1 生物群落结构如何？主要类型有哪些？

39-2 试述物种、种群与生物群落之间的关系。

### 40 生态系统 Ecosystem

40-1 论述生态系统的基本功能
- 能量流动
- 物质循环

40-2 叙述物质循环的三种类型，并举例说明。
- 水循环
- 气体型循环
- 沉积型循环

40-3 近年来，大气中的 CO2 含量逐渐上升。请从自然界碳循环的主要途径分析，产生这种现象的原因是什么？这种现象持续下去会对生物界（包括人类）造成什么影响？应当如何切实减缓其带来的负面影响？

### 41 生物多样性与保护生物学

41-1 生物多样性的含义是什么？保护生物多样性重要意义主要在哪些方面？如何对濒危物种进行保护？

41-2 为什么说生物多样性是衡量人类可持续发展的重要指标？
